# `leveldb::DB`

> doc/impl.md

核心实现在DBImpl中。

* `.log` 文件，记录了所有修改的操作，以Append方式更新。当日志文件达到预定大小时，一般而言是4MB，会将其转为`memtable`，并创建一个新的日志文件。
* `*ldb` 有序表，即`sstable`，被组织成层级的形式。从log文件中生成的sstable被放在level 0。当level 0的sstable文件个数超过设置（当前为4个）时，leveldb就把所有的level 0文件，以及有重合的level 1文件merge起来，组织成一个新的level 1文件（每个level 1文件大小为2MB）。 Level 0的SSTable文件（后缀为.sst）和Level>1的文件相比有特殊性：这个层级内的.sst文件，两个文件可能存在key重叠。对于Level>0，同层sstable文件的key不会重叠。考虑level>0，level中的文件的总大小超过10^level MB时（如level=1是10MB，level=2是100MB），那么level中的一个文件，以及所有level+1中和它有重叠的文件，会被merge到level+1层的一系列新文件。Merge操作的作用是将更新从低一级level迁移到最高级，只使用批量读写（最小化seek操作，提高效率）。
* `MANIFEST`文件，记录db的元信息，包括各层的sstable、其对应的key范围、等等。db重启时总是会新建一个`MANIFEST`文件，文件以日志的形式组织，以Append方式更新。
* `CURRENT`，记录当前生效的`MANIFEST`文件名
* `LOG` `LOG.old`，系统运行的日志信息
* other

## level 0

当log文件达到特定大小时（默认4MB），执行以下操作

0. 创建新的log文件和memtable，承接后续的写入请求
1. 将当前memtable的内容写到sstable
2. 释放当前memtable
3. 删除旧的log文件和memtable
4. 在level-0新增sstable

## Compaction

压缩的核心逻辑：选择`level-L`的一个文件，以及在`level-L+1`中，与其存在overlap的文件，将所有文件归并整理，并merge到`level-L+1`中，最后删除输入文件。

注意：`level-0`是特殊的，因为`level-0`内部可能存在overlap，因此可能选取多个存在overlap的`level-0`文件参与压缩。

压缩过程中，存在两个切分文件的场景：

1. 输出文件过大，需要切分，默认`2MB`
2. 输出文件的key范围，大到超过了10个`level-L+2`文件的和。这么做是防止后续对该输出文件进行压缩时，需要引入太多的`level-L+2`文件

对key的处理，对于每个level，记录上次compaction的ending key。该Level的下一次compaction将选择ending key之后的第一个文件（如果这样的文件不存在，将会跳到key空间的开始）。 Compaction会忽略被写覆盖的值，如果更高一层的level没有文件的范围包含了这个key，key的删除标记也会被忽略。

## Timing

* level-0的compaction，最多读取4个1MB level-0文件，以及所有（10个）level-1文件。因此在最坏情况下，读写14MB
* level > 0的compaction，从level L选择一个2MB的文件，最坏情况下，将会和levelL+1的12个文件有重合（10：level L+1的总文件大小是level L的10倍；边界的2：level L的文件范围通常不会和level L+1的文件对齐）。因此Compaction将会读26MB，写26MB

## 文件数

取决于文件系统效率和数据库的数据规模

## Recovery

* Read CURRENT to find name of the latest committed MANIFEST
* Read the named MANIFEST file
* Clean up stale files
* We could open all sstables here, but it is probably better to be lazy...
* Convert log chunk to a new level-0 sstable
* Start directing new writes to a new log file with recovered sequence#

## Garbage collection of files

`RemoveObsoleteFiles()` is called at the end of every compaction and at the end of recovery. It finds the names of all files in the database. It deletes all log files that are not the current log file. It deletes all table files that are not referenced from some level and are not the output of an active compaction.

## DB接口

除了DB类， leveldb还导出了C语言风格的接口：接口和实现在c.h&c.cc，它其实是对leveldb::DB的一层封装。

核心的数据库接口则封装在DBImpl中：

```cpp
class DBImpl : public DB {
  // 第一组，Constant after construction
  Env* const env_;  // 环境，封装了系统相关的文件操作、线程等等 
  const InternalKeyComparator internal_comparator_;
  const InternalFilterPolicy internal_filter_policy_;
  const Options options_;  // options_.comparator == &internal_comparator_
  const bool owns_info_log_;
  const bool owns_cache_;
  const std::string dbname_;

  // 第二组
  // table_cache_ provides its own synchronization
  TableCache* const table_cache_;   // 线程安全的表缓存
  // Lock over the persistent DB state.  Non-null iff successfully acquired.
  FileLock* db_lock_;   // 文件锁，persistent state，直到leveldb进程结束
  
  // 第三组
  // State below is protected by mutex_
  port::Mutex mutex_;
  std::atomic<bool> shutting_down_;
  port::CondVar background_work_finished_signal_ GUARDED_BY(mutex_);
  MemTable* mem_;
  MemTable* imm_ GUARDED_BY(mutex_);  // Memtable being compacted
  std::atomic<bool> has_imm_;         // So bg thread can detect non-null imm_
  WritableFile* logfile_;
  uint64_t logfile_number_ GUARDED_BY(mutex_);
  log::Writer* log_;
  uint32_t seed_ GUARDED_BY(mutex_);  // For sampling.

  // Queue of writers.
  std::deque<Writer*> writers_ GUARDED_BY(mutex_);
  WriteBatch* tmp_batch_ GUARDED_BY(mutex_);

  SnapshotList snapshots_ GUARDED_BY(mutex_);

  // Set of table files to protect from deletion because they are
  // part of ongoing compactions.
  std::set<uint64_t> pending_outputs_ GUARDED_BY(mutex_);

  // Has a background compaction been scheduled or is running?
  bool background_compaction_scheduled_ GUARDED_BY(mutex_);

  ManualCompaction* manual_compaction_ GUARDED_BY(mutex_);

  VersionSet* const versions_ GUARDED_BY(mutex_);

  // Have we encountered a background error in paranoid mode?
  Status bg_error_ GUARDED_BY(mutex_);

  CompactionStats stats_[config::kNumLevels] GUARDED_BY(mutex_);
};
```